## 02 - AGILITE POUR LES ENTREPRISES & SYNDICATS - UN TOUR D'HORIZON

> « Les syndicats et Agile travaillent à des objectifs similaires - la protection et la promotion des travailleurs et des organisations. »

### 2.1. Qu'est-ce qu'une main-d'œuvre syndiquée ?

Avant d'aller plus loin, soyons sur la même longueur d'onde. Qu'est-ce qu'une main-d'œuvre syndiquée ?

Commençons par les syndicats. Les négociations collectives ont une histoire d'au moins six cents ans, mais bon nombre de structures des syndicats modernes sont des réponses directes à l'Organisation Scientifique du Travail, également connue sous le nom de taylorisme. Le taylorisme est un style de gestion de la fin du XIXe siècle qui mettait l'accent sur l'efficacité et la productivité plutôt que sur le bien-être des travailleurs, et qui était en totale opposition avec les syndicats de l'époque (parfois dissous par la force).

Le taylorisme a perdu de sa force, mais les syndicats sont toujours aussi forts et leur méfiance à l'égard des méthodes de gestion disruptives persiste encore aujourd'hui.

La définition exacte d'un syndicat et son mode de fonctionnement diffèrent d'un pays à l'autre, mais nous pouvons commencer par quelques généralisations. Pour les besoins de ce livre blanc, on appelle syndicat une organisation qui joue le rôle de médiateur entre les travailleurs et les employeurs. Le syndicat - souvent mais pas toujours composé de représentants élus par les employés - existe pour communiquer les besoins et les recommandations des employés à la direction, et pour trouver des solutions mutuellement bénéfiques aux différents problèmes qui se posent sur le lieu de travail. Ils négocient souvent de meilleures conditions de travail, de meilleures grilles salariales, de plus amples droits aux vacances et aux congés de maladie, des normes de sécurité, soulèvent des griefs individuels auprès de la direction, etc. En tant que collectif, ils disposent d'un pouvoir de négociation plus important que celui de tout employé individuel.

Un syndicat peut fonctionner au sein d'une organisation même si tous les employés de cette organisation ne sont pas membres du syndicat. Par exemple, certains employés tels que le personnel des ressources humaines et des services de gestion des salaires peuvent être considérés comme faisant partie de l'équipe de direction, ce qui les rend membres de l'organe avec lequel un syndicat négocierait et non de celui qui devrait les représenter. Même les employés qui choisissent de ne pas adhérer à un syndicat récolteront les bénéfices des négociations syndicales, en fonction de l'accord d'entreprise. D'autres salariés préfèrent ne pas adhérer à un syndicat, car ils estiment qu'ils seront mieux servis en négociant directement avec la direction.

Tout au long de l'histoire récente, les syndicats de travailleurs ont souvent été des moteurs importants du changement social. Les congés payés, y compris les congés maladie et les congés maternité, sont des acquis obtenus par les syndicats, tout comme les droits des travailleurs à prendre des pauses déjeuner, à recevoir des indemnités de licenciement et à être protégés contre les licenciements abusifs. Comme mentionné précédemment, ces droits diffèrent d'un pays à l'autre et d'une branche d'activité à l'autre. Malgré cela, il est difficile d'ignorer l'impact positif que les syndicats ont exercé sur la vie des employés dans le monde entier.

C'est pourquoi il est essentiel de comprendre la structure et le mode de pensée d'une main-d'œuvre syndiquée lorsque l'on envisage de mettre en œuvre des pratiques d'agilité pour les entreprises. Un lieu de travail fortement syndiqué est composé d'employés qui sont habitués à l'uniformité des attentes, des salaires, des avantages, des droits, etc. Cette uniformité est une forme d'égalité, où tous les salariés reçoivent les mêmes avantages, les mêmes charges de travail et les mêmes possibilités d'avancement au sein de l'organisation.

Cette égalité syndicale procure une base solide aux travailleurs et peut être considérée comme essentielle pour assurer la mise en place de garanties sur le lieu de travail, mais à mesure que les employés et les organisations évoluent pour répondre aux demandes changeantes, cette même égalité peut s'avérer paralysante.

L'agilité pour les entreprises se concentre sur l'équité plutôt que sur l'égalité en milieu professionnel. L'équité offre à chaque employé les options et les opportunités qui correspondent le mieux à ses compétences, ses besoins et ses projets de développement personnel, tout en mettant l'accent sur les résultats pour les clients et l'entreprise. L'égalité favorise un collectif tandis que l'équité rend le pouvoir et le choix à l'individu.

L'égalité et l'équité ne sont pas des ennemis. L'égalité en termes de normes de travail prépare le terrain pour que les travailleurs se sentent confiants et soutenus dans leur rôle, tandis que l'équité en termes de possibilités permet aux travailleurs de développer leurs propres compétences et carrières tout en conservant des filets de sécurité en cas d'incertitude économique. Ces deux concepts ne devraient pas être en conflit. C'est pourquoi, à mesure que nous avancerons, il deviendra de plus en plus évident que la mise en œuvre de l'agilité pour les entreprises se fait de préférence de concert avec les syndicats de travailleurs, plutôt qu'en opposition avec eux.

### Quelle est la différence entre les environnements syndiqués (et assimilés) et non syndiqués ?

Certaines des différences de fonctionnement entre les milieux professionnels syndiqués et non syndiqués sont moins évidentes que d'autres. Les changements dans le style de gestion et la mentalité des travailleurs ont une influence sur le fonctionnement d'une entreprise et sur la manière dont les employés perçoivent leurs rôles, leurs responsabilités et leurs droits. Ces changements modifient à leur tour les relations et les interactions entre les travailleurs et la direction.

Le rôle d'un syndicat est d'agir comme la voix collective des travailleurs : négocier, mettre en œuvre le changement, trouver des voies de croissance mutuellement bénéfiques, etc. Le résultat naturel est la collectivisation des travailleurs. Les employés ayant un large éventail de compétences, d'objectifs et de styles de travail s'homogénéisent à mesure que leurs rôles, leurs capacités et leurs rémunérations s'uniformisent. En bref, si vous appliquez les mêmes règles, structures et attentes à un large éventail d'individus, ne vous étonnez pas que tous les aspects de ces personnes qui les rendent uniques commencent à disparaître !

Les environnements non syndiqués, en revanche, peuvent permettre à leurs employés d'adopter des approches non conventionnelles pour définir leur rôle et leur développement personnel au sein de l'organisation. Les accords individuels passés entre les employés et les employeurs aboutissent également à des contrats privés déterminant les salaires, la répartition des congés, les indemnités de maladie, etc. Cela n'est pas sans inconvénients : les négociations confidentielles individuelles entre employés et l'employeur peuvent conduire au secret, à la jalousie et à la discrimination entre employés. D'autre part, du fait de l'homogénéisation et des négociations collectives, les milieux professionnels syndiqués deviennent naturellement plus transparents. Les régimes d'indemnisation des travailleurs deviennent accessibles au plus grand nombre.

Aucune des deux situations n'est intrinsèquement bonne ou mauvaise. La normalisation peut être ce dont un employé ou une organisation a besoin, et tant la rigidité que la flexibilité peuvent être des vertus dans les bonnes circonstances. Ce livre blanc cherche à discuter de la manière d'intégrer les meilleures des pratiques agiles avec le meilleur des organisations syndiquées, et non à porter un jugement de valeur sur le modèle qui convient à chaque entreprise.

### 2.3. Quel est l'impact d'une main-d'œuvre syndiquée sur Agile/l'Agilité ?

Il paraît qu'on ne peut pas faire rentrer une cheville carrée dans un trou rond. Ce n'est pas vrai ! Marquez cette cheville carrée assez longtemps et elle finira par perdre ses bords. De la même manière, la normalisation des attentes, des avantages et des conditions d'emploi au sein de la population active a pour conséquence qu'avec le temps, les rôles des travailleurs seront également normalisés.

C'est le point d'opposition le plus fondamental entre les environnements Agile et syndiqué. La première valeur du manifeste Agile est "les individus et les interactions plutôt que les processus et les outils". Les milieux professionnels traditionnels, en revanche, demandent aux individus de remodeler leurs compétences, leurs besoins et leurs objectifs au profit de processus satisfaisants. Dans des cas extrêmes (et non recommandés), les individus peuvent être traités comme des outils - remplaçables, interchangeables, leur individualité dévalorisée.

Cela ne veut pas dire que les syndicats n'apprécient pas les travailleurs individuels. Un syndicat bien géré veille au bien-être individuel de chaque membre. Mais lorsque l'Agilité de l'entreprise donne la priorité aux compétences, aux processus et aux aspirations uniques de chaque employé, les syndicats accordent parfois une plus grande valeur à l'amélioration de la position du travailleur collectif. En outre, les individus qui ont été remodelés pour privilégier l'homogénéité et le bon fonctionnement du collectif par rapport à leurs compétences et à leur épanouissement personnels peuvent être réticents à adopter l'agilité pour les entreprises.

Les syndicats et Agile ne sont pas des ennemis. Ils poursuivent des objectifs similaires - la protection et la promotion des travailleurs et des organisations - en utilisant des méthodes très différentes. Il est donc important de se rappeler que ce document ne préconise pas de remplacer ou d'affaiblir les syndicats et leurs efforts en faveur de la protection des travailleurs. Il cherche plutôt à trouver des solutions mutuellement satisfaisantes aux problèmes qui se posent sur dans le monde du travail, qu'ils soient petits ou grands.

### 2.4. Différences culturelles et régionales des syndicats

Lorsque nous abordons le travail des syndicats dans un environnement professionnel typique, il est essentiel de se rappeler que les rôles, les droits, le fonctionnement et les responsabilités légales des syndicats diffèrent d'un pays à l'autre, d'une région à l'autre et d'une culture à l'autre.

Par exemple, en Allemagne, les syndicats nationaux prennent des décisions importantes concernant les conventions collectives. Un comité d'entreprise - une petite organisation élue directement parmi les employés de l'entreprise - se met alors en rapport avec la direction pour l'aider à adapter ces accords aux normes et aux exigences locales. Les comités d'entreprise sont moins courants en Australie, où les syndicats nationaux sont connus pour avoir des relations plus conflictuelles avec les équipes de direction.

L'Australie et l'Allemagne peuvent être utilisées pour illustrer une deuxième différence essentielle dans la manière dont les syndicats fonctionnent et sont traités dans le monde. Malgré la longue et fière histoire de l'Australie en matière de négociations collectives - les maçons de Melbourne ont été les premiers à obtenir le droit à une journée de travail de huit heures sans perte de salaire - l'influence et le nombre d'adhérents des syndicats sont en déclin depuis les années 1990. Comparez cette situation à celle des syndicats allemands, où les organisations de plus de 500 salariés doivent inclure une représentation syndicale dans leur conseil d'administration.

Il serait impossible d'exposer en un seul document toutes les différences d'organisation et de fonctionnement des syndicats internationaux. Faites donc attention, et ne faites pas d'hypothèses sur le fonctionnement des syndicats locaux, que ce soit au niveau juridique ou pratique. Chaque nouvel environnement présente ses propres défis et ses propres récompenses.
