## 03 — QUELS SONT LES DÉFIS AUXQUELS SONT CONFRONTÉS LES PRATICIENS DE L'ENTREPRISE AGILE ?

### 3.1. Rejet de la démarche d'expérimentation en raison du manque de confiance

Les praticiens de l'Entreprise Agile sont confrontés à une multitude de défis
dans les environnements syndiqués. Ces défis peuvent survenir avant
l'intégration de pratiques et de procédures agiles au sein de l'entreprise, ou
pendant le processus de transition. Les raisons de ces difficultés sont
notamment d'ordre financière, psychologique ou culturelle. Il est donc important
de comprendre non seulement l'origine de ces difficultés, mais aussi la manière
dont elles affectent les travailleurs, les représentants syndicaux et les
praticiens de l'Entreprise Agile.

La première et peut-être la plus profondément enracinée des difficultés
rencontrées lors de la mise en œuvre de l'Entreprise Agile est le manque de
confiance entre les employés, la représentation syndicale et la direction. Ce
problème peut être dû à une incompatibilité perçue entre les processus Agiles et
les processus syndicaux.

Pour faire simple : les méthodes de l'Entreprise Agile sont fondées sur des
expérimentations rapides et répétées. Proposer une solution, la planifier, la
tester, l'analyser et l'affiner. Ces méthodes s'appliquent également aux rôles
des employés, où ces derniers sont censés s'adapter à différents rôles lorsque
cela est nécessaire. Les processus syndicaux, en revanche, peuvent être longs à
mettre en œuvre et plus lents à réviser. Les employés sont généralement censés
conserver les rôles prescrits par les conventions collectives, et les
négociations sur les normes de travail entre les représentants syndicaux et la
direction peuvent prendre des années avant d'aboutir à une conclusion à
l'amiable. Une fois que ces droits et ces indemnités pour les travailleurs ont
été établis, il est tout à fait naturel que les syndicats souhaitent que ces
droits soient verrouillés durant des périodes tout aussi longues.

Cela ne veut pas dire que les négociations collectives lentes et les processus
de travail souples et itératifs ne peuvent pas fonctionner en tandem. De même,
des accords d'entreprises peuvent être établis entre la direction et les
syndicats, prévoyant des périodes d'expérimentation avant la mise en œuvre
finale. Mais les employeurs ont, par le passé, utilisé les vecteurs de
changements au sein de l'entreprise comme un cheval de Troie pour exploiter les
travailleurs, faire reculer les acquis sociaux et les droits précédemment
établis ou procéder à des licenciements forcés. Face à de tels cas, il est tout
à fait naturel pour les syndicats de construire des barrières plus hautes et de
mettre en place des mesures de protection relatives aux indemnisations des
travailleurs auxquelles ils ont réussi à s'accrocher.

L'objectif d'un syndicat est de protéger globalement les employés le plus
longtemps possible. Dans des situations où la confiance dans la direction a
déjà été érodée, faut-il s'étonner que les syndicats soient inflexibles sur des
questions ou des propositions qui affectent la stabilité au sein de
l'organisation ?

### 3.2. Aversion pour le changement de méthodes de travail en raison d'un état d'esprit bien ancré

Les syndicats, les comités d'entreprise et les autres associations de
travailleurs disposent de procédures claires et rigoureuses concernant la
résolution des conflits sur le lieu de travail, la négociation pour
l'amélioration des conditions de travail ou la communication entre employeurs et
employés. Certaines de ces démarches s'articulent autour de réglementations
internes. D'autres sont dictées par des cadres juridiques externes. Pour
simplifier, lorsque la fonction ou le résultat d'un comité d'entreprise de style
européen ou d'une association alternative de travailleurs chevauche la fonction
ou le résultat d'un syndicat traditionnel, nous les appellerons simplement des
organisations syndicales.

Quelle que soit l'origine de la réglementation, les organisations syndicales
peuvent être réticentes à l'adoption de l'Entreprise Agile car elles estiment
que les changements seraient en contradiction avec les procédures existantes.
La modification des réglementations établies est coûteuse en temps et en argent.
Quant à la demande de modification de la législation externe... c'est une voie
que la plupart des organisations syndicales ne seraient pas prêtes à emprunter.
Ce n'est pas qu'elles ne veulent pas améliorer leurs activités, ainsi que celles
de leurs membres. Le problème, c'est que ces organismes ne disposent pas de
membres ayant les connaissances et l'expérience nécessaires pour mettre en œuvre
ces changements.

Il est important de préciser que la mise en œuvre de l'Entreprise Agile n'exige
pas toujours des changements dans la réglementation ou les procédures internes.
Il faut plutôt considérer que ces principes préconisent un changement dans nos
méthodes de travail, dans les limites existantes. Les principes de l'Entreprise
Agile n'exigent pas de modifier la structure globale d'une entreprise, mais
uniquement la façon dont les employés travaillent, se développent et négocient.

Un premier pas positif vers la compréhension et la mise en œuvre de l'Entreprise
Agile peut consister pour les organisations syndicales à adopter ces mêmes
principes en interne. Les approches expérimentales et empiriques dans la
gestion des organisations et dans la prise de décision au sein d'une
organisation syndicale peuvent démontrer comment l'Entreprise Agile peut être
incorporée dans la fonction de l'organisation sans faire obstacle aux structures
légales. Si les elles n'ont pas l'expérience interne nécessaire pour gérer de
tels changements, les responsables de la mise en œuvre de l'Entreprise Agile et
des experts sont en mesure de combler ce vide.

Si les organisations syndicales sont prêtes à faire le premier pas et à modifier
leurs propres fonctionnements et leurs procédures par petites touches pour devenir
plus flexibles, elles reconnaîtront comment la souplesse inhérente à
l'Entreprise Agile peut être étendue progressivement à une organisation plus
grande, sans entrer en conflit avec les cadres juridiques préexistants.
