## 04 — RECOMMANDATIONS POUR LES AGILISTES TRAVAILLANT DANS DES MILIEUX SYNDIQUÉS

### 4.1. Construite la confiance

Aversion pour le changement. Conflits avec les cadres juridiques. Les syndicats sont perçus comme des obstacles au progrès. Tous ces facteurs peuvent rendre difficile la mise en œuvre de l'agilité pour les entreprises au sein de milieux syndiqués. Aucun, cependant, ne constitue un défi aussi important qu'un manque de confiance fondamental entre les employeurs et les dirigeants lorsqu'il s'agit de mettre en œuvre le changement.

En d'autres termes, si les organisations syndicales et les employés ne croient pas que les responsables de la mise en œuvre de l'agilité des entreprises agissent avec les meilleures intentions pour leur entreprise et leurs employés, elles ne s'engageront pas. La confiance est le fondement de toutes les interactions entre les organisations syndicales, les employés et les équipes chargées de la mise en œuvre de l'agilité des entreprises.

C'est pourquoi nous recommandons un certain nombre de méthodes pour instaurer la confiance entre les organisations syndicales et les organisations agiles. Les approches exactes varieront en fonction de la taille de la main-d'œuvre et des organisations syndicales en question, de la localisation de l'entreprise ou de la base d'employés, de la culture actuelle des employés, ainsi que de la nature et de l'historique des relations entre les travailleurs syndiqués et leurs employeurs.

Notre première recommandation est de travailler avec les employés et les organisations syndicales pour mettre en lumière les préoccupations et les perceptions négatives des employés. Une des méthodes courantes pour permettre aux employés d'exprimer ces préoccupations est la cartographie de l'empathie, qui peut encourager les employés à partager leurs sentiments, leurs craintes et leurs préoccupations concernant le processus de transformation agile de l'entreprise. L'agrégation de données des cartes d'empathie est un excellent moyen de donner aux employés la confiance nécessaire pour exprimer leurs doutes et leurs inquiétudes, tant au niveau de la direction qu'au niveau des principes de l'agilité. De meilleures stratégies, plus ouvertes, peuvent alors être synthétisées sur la base de ce retour d'information. Après tout, si les responsables de la mise en œuvre de l'agilité des entreprises ne sont pas conscients des préoccupations des employés et n'y répondent pas, ils n'agissent pas dans l'intérêt des employés.

Notre deuxième recommandation porte sur le fait qu'une fois que l'adoption des valeurs et des principes de l'agilité des entreprises a commencé, l'équipe doit s'engager et maintenir un processus de transparence totale. Cela inclut la communication des attentes des équipes agiles, de leurs objectifs finaux, des processus qu'elles mettront en œuvre pour atteindre ces objectifs, et de tout élément chiffré pertinent pour l'entreprise en question, y compris les salaires, les heures supplémentaires, les taux de pénalité et autres compensations. Ce niveau de transparence a deux objectifs. Le premier : renforcer les liens entre les employés syndiqués et non syndiqués, en leur faisant savoir que, indépendamment des désaccords concernant les intentions et les objectifs, chacun dans l'équipe travaille toujours à des résultats positifs et équitables. Le second est de clarifier les lignes de démarcation entre les processus relevant de l'agilité des entreprises et d'autres processus sans lien entre eux qui se déroulent au sein du même effectif : par exemple, certains établissements connaissent des licenciements sans lien entre eux parallèlement aux transformations découlant de l'agilité des entreprises, et à moins que les employés ne sachent parfaitement ce qu'implique une transformation de l'agilité des entreprises, ils peuvent confondre ces deux phénomènes.

Alors que le déploiement de l'agilité des entreprises se poursuit, notre troisième recommandation concerne l'engagement de la direction dans une campagne de sensibilisation du personnel. C'est essentiel lorsque l'on s'engage dans un processus susceptible d'aliéner les employés et de semer la méfiance au sein du personnel, en particulier dans les entreprises qui ne disposent pas de canal de communication crucial entre les travailleurs et les employés. Il existe de nombreuses stratégies qu'une équipe de direction peut mettre en œuvre pour gagner les cœurs et les esprits des employés, dont beaucoup reposent sur les principes fondamentaux suivants : améliorer la compréhension des changements internes pour les employés, développer leur investissement dans leur travail, démontrer que ces derniers seront soutenus tout au long des changements à venir par les structures et dispositifs de l'entreprise, investir dans le développement des talents et des compétences des salariés, et faire en sorte que les dirigeants de l'entreprise modèlent les nouveaux rôles de manière positive. Si la direction s'engage véritablement et ouvertement dans ces processus, elle conservera la confiance et l'engagement de sa main-d'œuvre. Dans le cas contraire, ils susciteront l'aliénation de leurs employés et creuseront le fossé entre la direction et les travailleurs.

Dans certains secteurs, la confiance entre les travailleurs et la direction a déjà été érodée par un manque de transparence ou par des transformations qui ont sapé les droits des travailleurs. Dans de tels cas, il est recommandé d'introduire une tierce partie pour servir de médiateur entre les employés syndiqués et leurs employeurs. Cela peut sembler contre-intuitif, car cela contredit directement les principes de l'agilité des entreprises concernant la minimisation de la distance entre les travailleurs et les employeurs. Rassurez-vous, cette recommandation ne doit pas être considérée comme un changement permanent dans la structure de communication. Il s'agit plutôt d'une brève étape intermédiaire qui permet aux employés et aux employeurs de débattre et de négocier avec une certaine distance émotionnelle pendant que les relations se reconstruisent.

Enfin, si toutes ces approches se révèlent inefficaces ou inappropriées dans le contexte du lieu de travail en question, les équipes chargées de la mise en œuvre de l'agilité pour les entreprises peuvent rechercher une formation pour les travailleurs et les cadres, adaptée à leur pays et à leur domaine de travail. Par exemple, les équipes australiennes peuvent se mettre en rapport avec le bureau australien de Fair Work, qui propose le programme Nouvelles Approches. Ce programme forme les travailleurs et la direction à la résolution de conflits, aux négociations fondées sur les intérêts et aux changements collaboratifs sur le lieu de travail, dans le but de créer des lieux de travail productifs, coopératifs et sains. Tous ces objectifs s'alignent sur les valeurs agiles, et on trouve des programmes similaires dans la plupart des pays. En cas de doute, cherchez-les !

### 4.2. L'éducation

L'éducation est une solution à plus long terme au problème de la résistance des organisations syndicales au changement. En d'autres termes, il faut changer les mentalités avant de changer les systèmes. Au lieu de pousser les organisations syndicales à participer à la mise en œuvre de l'agilité pour les entreprises, il faut aller vers les membres de ces organisations et leur proposer de les former aux avantages des principes et des valeurs de l'agilité.

Après tout, une main-d'œuvre syndiquée n'a aucune raison de faire confiance aux principes de l'agilité pour les entreprises si ses représentants ne partagent pas cette confiance, et les organisations syndicales n'ont aucune raison de croire que les valeurs de l'agilité profiteront à leurs membres tant qu'elles ne verront pas ces avantages en action. L'accompagnement de ces organisations tout au long de la mise en œuvre d'un changement imposé par le haut augmentera les chances qu'elles s'investissent réellement dans les résultats de l'agilité pour les entreprises sur l'ensemble de leur personnel.

Ce type de coaching ne devrait pas être limité aux représentations syndicales. Il peut s'étendre aux salariés, à la direction et aux employés externes mais connexes à l'entreprise en question. Une meilleure compréhension de l'agilité pour les entreprises, tant en interne qu'en externe, peut contribuer à faire évoluer les mentalités et à accroître l'adhésion de toutes les parties concernées. Toutefois, les employés syndiqués doivent au minimum être impliqués dans ces programmes d'encadrement et de formation. L'intégration des employés démontre deux choses : que la direction est intéressée par leur développement en tant qu'employés et en tant que personnes, de même que la mise en œuvre de l'agilité de l'entreprise n'est pas un processus fermé, secret ou menaçant.

Alors, quelle forme cet accompagnement et cette éducation devraient-ils prendre ? Cela dépend de la nature de l'entreprise, de la forme de sa structure, du nombre d'employés, etc. Quelle que soit la formule choisie pour s'adapter au contexte de l'entreprise en question, un facteur essentiel qui doit être souligné tout au long du processus de coaching réside dans le fait que l'agilité pour l'entreprise vise à accroître la valeur - non seulement la valeur de l'entreprise, mais aussi celle de chaque employé. Il est fréquent que les employés associent un changement de méthodes à une réduction des coûts, qui à son tour est associée à des licenciements et à une réorganisation des effectifs. Ce n'est pas l'objectif de l'agilité pour les entreprises ; il s'agit plutôt de rendre chaque employé adaptable et autonome tout en réduisant ou en éliminant les activités sans valeur. Si l'accompagnement individuel ou en équipe aide les employés et les représentants syndicaux à comprendre ces valeurs, leur investissement dans le processus de transformation agile s'en trouvera renforcé.

### 4.3. La Collaboration

L'un des premiers arguments en faveur de la négociation d'entreprise avec les syndicats était de rendre aux travailleurs le contrôle des initiatives sur leur lieu de travail. En élisant des employés pour représenter leurs collègues au sein d'une organisation syndicale, ils pouvaient créer des liens plus profonds entre les travailleurs et les employeurs, permettant ainsi une collaboration entre les deux parties lorsque le moment était venu de discuter des moyens d'accroître la productivité sur le lieu de travail.

Malheureusement, l'utopie d'une collaboration sur le lieu de travail n'a pas vu le jour dans la plupart des environnements syndiqués. Les décisions importantes restent du ressort des employeurs. Pour les travailleurs, la perte de contrôle est effrayante. C'est pourquoi les organisations syndicales et les employés ont souvent une réaction viscérale négative face à des forces extérieures - telles que les responsables de la mise en œuvre de l'agilité pour les entreprises - qui entrent sur leur lieu de travail et, à leurs yeux, modifient la façon dont tout fonctionne. Sur ce lieu de travail, un individu peut être d'accord avec le concept général de mise en œuvre des valeurs et des principes de l'agilité, mais l'idée de ne pas pouvoir choisir comment, quand et où ces valeurs seront intégrées dans une entreprise existante peut être intimidante.

C'est pourquoi, outre la transparence, la collaboration entre les responsables de la mise en œuvre de l'agilité pour l'entreprise et les organisations syndicales/représentants du personnel est essentielle. Une fois que la confiance a été établie entre les équipes agiles et les syndicats, que les membres des syndicats ont été sensibilisés aux objectifs, aux processus et aux buts de la mise en œuvre de l'agilité pour l'entreprise, la forme, la méthode et le rythme réels de cette mise en œuvre doivent être débattus et finalisés par une équipe d'employés, de cadres, de représentants syndicaux et de spécialistes de la mise en œuvre de l'agilité pour l'entreprise.

Lorsque nous parlons de forme, de méthode et de rythme, nous faisons référence à la myriade de manières dont l'agilité pour les entreprises peut être mise en œuvre au sein d'une organisation. Par exemple, les valeurs agiles doivent-elles être mises en œuvre sur l'ensemble du lieu de travail, ou faut-il commencer par une petite équipe expérimentale ? Les négociations concernant les accords individuels sur le lieu de travail devraient-elles porter sur les salaires, les responsabilités, les heures de travail et les promotions sous contrat ? À quelle vitesse ces changements devraient-ils entrer en jeu : immédiatement ou progressivement sur des semaines, des mois ou des années ?

Toutes ces décisions doivent être prises en consultation et en collaboration avec les employés et leurs représentants syndicaux. Par exemple, s'il est décidé que la mise en œuvre commencera à petite échelle, avec une équipe expérimentale, alors les représentants syndicaux seront les mieux placés pour identifier cette équipe. Le fait de travailler avec les équipes existantes et non contre elles contribue à instaurer la confiance entre les employés et les responsables de la mise en œuvre de l'agilité pour l'entreprise, et sert également d'outil d'apprentissage permanent.

Comme mentionné précédemment, l'éducation des employés et des représentants syndicaux est la clé de la réussite de la mise en œuvre des valeurs et des principes agiles. La meilleure approche pédagogique consiste en un engagement actif. Et accompagner les membres des organisations syndicales dans un processus de collaboration est un excellent moyen de leur enseigner les principes, les valeurs et les objectifs de l'agilité pour les entreprises.

### 4.4. Commencer petit et généraliser plus tard

C'est généralement au sein d'une équipe collaborative de représentants syndicaux et d'experts en agilité travaillant au sein d'une organisation qu'il revient de décider comment commencer à mettre en œuvre l'agilité pour l'entreprise, mais notre recommandation est toujours de commencer à petite échelle et de généraliser par la suite. Pourquoi ? Parce que chaque équipe, chaque entreprise et chaque marché est différent, et comprendre exactement comment mettre en œuvre l'agilité pour l'entreprise au mieux des intérêts de l'organisation et de l'équipe peut nécessiter de l'expérimentation et de l'idéation.

Pour avoir rapidement des idées, vous aurez besoin d'un petit groupe d'employés pour qui une transformation agile de leur métier est à la fois immédiatement appropriée et bénéfique. Avec l'aide des représentants syndicaux, cette équipe peut servir de banc d'essai pour déterminer comment l'agilité pour l'entreprise peut créer de la valeur et de la flexibilité aussi bien pour les employés que pour les employeurs.

C'est aussi une façon de démontrer comment les valeurs agiles peuvent être mises en œuvre en utilisant une approche agile - en commençant de manière modeste et contrôlée, au moyen de la démonstration de la valeur, et en s'adaptant rapidement si des impacts négatifs sur l'équipe sont identifiés. Cette approche a un certain nombre d'effets sur une équipe test : elle démontre à une plus grande équipe comment les valeurs agiles peuvent fonctionner pour elle, et elle souligne comment l'échec contribue au succès éventuel. Lorsqu'une petite équipe est autorisée ou même encouragée à expérimenter, à faire des erreurs et à se développer à partir de ces erreurs, elle illustre l'approche de la première tentative d'apprentissage de l'échec, à savoir que l'échec est une partie nécessaire du processus créatif et que ce n'est qu'en analysant et en s'améliorant après un échec que l'on peut accélérer la réussite.

Une fois qu'une équipe de test a été constituée et qu'elle a eu le temps de mettre en œuvre et d'affiner les méthodes de travail de l'agilité pour les entreprises, les représentants syndicaux et les responsables de sa mise en œuvre peuvent travailler ensemble pour étendre ces méthodes à une plus grande organisation. Les membres de la petite équipe d'origine peuvent être intégrés dans tous les services en tant qu'évangélistes qui peuvent enseigner aux autres les avantages de l'agilité pour l'entreprise. Grâce à de telles méthodes, une grande organisation peut bénéficier de la meilleure introduction possible à l'agilité pour l'entreprise : une transition sûre et progressive, initiée et soutenue par des collaborateurs de confiance.

### 4.5. Opportunités

Notre avant-dernière recommandation pour la mise en œuvre de l'agilité pour les entreprises dans des environnements syndiqués est de profiter d'opportunités inattendues pour établir des liens et semer des graines. La première valeur de l'agilité réside dans les individus et leurs interactions plutôt que dans les processus et les outils, et ce sont les interactions et les connexions authentiques avec les employés et leurs représentants syndicaux qui contribueront à changer pour le mieux les perceptions de l'agilité pour l'entreprise.

Saisissez les occasions d'entrer en contact avec les employés, les représentants syndicaux et les employeurs en dehors du travail. Si des liens professionnels solides peuvent se nouer pendant la journée de travail, un certain nombre de frictions disparaissent dès que vous sortez de ces limites. Les verres après le travail, les événements sociaux, les barbecues et les événements familiaux sont tous d'excellents moments pour établir de véritables relations avec les employés. La confiance naît des relations et l'engagement naît de la confiance. Si vous ne pouvez pas rencontrer les employés en personne, utilisez le plus souvent possible des systèmes de vidéoconférence. Cela est d'autant plus pertinent lorsque vous travaillez avec des équipes à distance, car toute forme d'interaction directe est préférable à l'absence d'interaction. L'agilité pour les entreprises consiste à établir des liens humains, alors saisissez toutes les occasions et utilisez tout système disponible qui vous permet de parler directement à vos coéquipiers.

La fluctuation du personnel est parfois considérée comme un revers pour la promotion des valeurs et des principes de l'agilité pour les entreprises, mais il y a une façon dont cette fluctuation peut devenir une opportunité pour de futures mises en œuvre. Si des employés qui ont bénéficié d'une mise en œuvre de l'agilité pour leur entreprise quittent un service ou une organisation, nous vous recommandons de continuer à vous entretenir avec eux afin d'étendre la sensibilisation à ces nouvelles pratiques auprès de nouveaux effectifs et dans de nouveaux environnements. Cela permettra de jeter les bases pour de nouvelles transformations.

### 4.6. Instaurer la confiance envers les employés grâce à une rémunération concrète

Le dernier obstacle que vous pourriez rencontrer lors de la mise en œuvre de l'agilité pour les entreprises dans une milieu syndiqué se situe au niveau de la rémunération.

Nous avons déjà discuté de la manière dont les négociations individuelles sur les salaires, les congés maladie, les primes, etc. peuvent perturber ou intimider les travailleurs. Cette confusion est encore aggravée lorsqu'on demande aux travailleurs de négocier des avantages plus complexes et non tangibles dans leur organisation. Il peut s'agir de possibilités de développement professionnel parrainées ou de la possibilité de changer de poste au sein de la même entreprise. Si les travailleurs individuels ou la direction abordent ces négociations dans un esprit d'opposition, les défis augmentent de manière exponentielle.

Une des solutions au problème de la négociation d'avantages financiers tangibles est un système hybride qui évalue les compétences que chaque travailleur apporte à la table et les rémunère sur la base d'un tableau standardisé en fonction des niveaux de compétences. Cela clarifie les niveaux de rémunération et permet aux travailleurs d'évaluer avec précision les compétences qu'ils doivent développer pour accroître leur rôle et leur rémunération. Ces modèles hybrides peuvent prendre de nombreuses formes : par exemple, Spotify utilise le modèle Steps pour rémunérer les employés, où le "pas" de carrière d'un employé est basé sur son impact sur son équipe et sur l'entreprise.

L'implication des employés dans la création de ces tableaux de compétences est un excellent moyen de renforcer un climat de confiance et de collaboration. Les comités d'entreprise indépendants, les organisations syndicales ou patronales peuvent discuter, tester et itérer des structures de rémunération en petits groupes, avant d'étendre ces structures à l'ensemble de l'organisation. Ces structures de rémunération peuvent être étendues pour inclure des avantages non tangibles liés au lieu de travail, tels que mentionnés ci-dessus. Les employés pourront utiliser les principes de collaboration de l'agilité pour l'entreprise au cours de leurs négociations, faire confiance à l'équité et à la transparence de la structure, et avoir des discussions claires sur leurs compétences, leurs attentes et leurs projets pour monter, descendre ou se évoluer dans l'organisation.

### ÉTUDE DE CAS — UNE SOCIÉTÉ DE TRANSPORT AMÉRICAINE

Une étude de cas illustrant la manière dont ces solutions peuvent être mises en œuvre dans un environnement de travail difficile est celle de la transformation agile d'une entreprise de transport américaine. L'une des préoccupations de cette entreprise concernait l'achat et l'entretien de bus pour les transports publics. Le service de maintenance - qui avait un besoin urgent de pièces de rechange pour la réparation et l'entretien - et le service des achats - qui cherchait à atteindre des objectifs budgétaires irréalistes - étaient en conflit depuis si longtemps que seuls 13 % du parc de bus pouvaient être considérés comme bien entretenus. Bien que les deux équipes soient fortement syndiquées et que les employés aient soulevé des difficultés de communication entre les services dans le passé, les représentants syndicaux n'étaient pas parvenus à résoudre cette situation.

Pour sortir de l'impasse, l'équipe de direction a adopté une approche de type "Scrum". Une fois que les responsables furent formés et qu'ils eurent compris les principes Agiles et les modalités de Scrum, ils en devinrent des modèles et des promoteurs. Un responsable a décidé de mettre en œuvre Scrum avec son équipe et le service des achats, et après consultation, il a été décidé qu'une approche hybride Scrum/Kanban (Scurmban) était plus adaptée à ses besoins.

Au début, de nombreux membres de l'équipe ne pensaient pas que cette nouvelle approche allait améliorer leur situation. Le responsable et son coach Agile ont présenté leur plan au dirigeant pour lui demander son soutien. Ils ont largement formé les équipes et ont introduit un jeu pour aider à mettre en place l'approche Scrumban. Ce processus d'engagement a nécessité une année de réunions quotidiennes et de travail croisé entre les deux équipes, afin de s'assurer que tous les employés et cadres comprenaient les nouvelles règles et structures de gestion de l'entreprise. En mettant l'accent sur la discipline, l'auto-organisation et l'autonomisation des travailleurs, ils ont pu faire passer le pourcentage de bus bien entretenus de 13 % à 80 %.

Au moment du déploiement, seul un membre de l'équipe de 15 personnes continuait à s'opposer à cette nouvelle approche : un cadre intermédiaire qui avait perdu un certain degré d'autonomie dans son travail. Cependant, après avoir constaté l'efficacité de ces nouvelles méthodes de travail, ce cadre a été surpris en train de mettre en place son propre tableau de bord Kanban.

### ÉTUDE DE CAS — UNE AGENCE GOUVERNEMENTALE D'ÉTAT

Un service environnemental constitué d'environ 2500 personnes au sein du gouvernement d'État était responsable de la gestion et de la valorisation des déchets sur leur territoire. La production de déchets dépassait la croissance démographique, ce qui contrastait avec la situation des régions voisines. Le ministère a donc lancé un nouveau programme intégré de gestion des déchets (IWP) pour s'attaquer au problème. Leur vision visait à réduire les déchets en promouvant des pratiques durables pour les entreprises, l'industrie et les ménages.

Neuf mois après la mise en œuvre du programme, les performances étaient en baisse. Les campagnes de recrutement n'avaient pas permis d'attirer les bons talents, la réforme de la législation et du système était à la traîne, et les parties prenantes étaient de plus en plus frustrées. Pour pouvoir franchir les prochaines étapes, les dirigeants décidèrent de recourir à une approche Agile dans leur façon de travailler.

En raison de la taille importante de l'équipe, le travail a été refondu en une série de flux de travail transversaux qui exigeaient des employés de différentes divisions de collaborer au quotidien. Des groupes ayant des compétences et des pratiques spécifiquement applicables ont été identifiés, ainsi que des coordinateurs pour chaque domaine. Tous ces coordinateurs ont dû assister à des sessions de planification bimensuelles et à des réunions de coordination de l'ensemble de leurs équipes trois fois par semaine.

La mise en œuvre n'a pas été complètement harmonieuse. Certains travailleurs étaient réticents quant à la participation à des changements majeurs dans les pratiques de travail. Un engagement réfléchi a été nécessaire pour faire face à leurs objections, en particulier lorsque des représentants syndicaux étaient impliqués. Cependant, les avantages de cette nouvelle approche pour l'ensemble du ministère se sont rapidement fait sentir. Un représentant syndical clé, qui a remarqué une rationalisation des pratiques de travail et des processus d'approbation, a fait entendre une voix positive lors des réunions organisées par la direction. Les cadres supérieurs ont été invités aux réunions d'équipe tri-hebdomadaires et ont pu dialoguer directement avec les membres des équipes, sans passer par des cadres intermédiaires. Les cadres intermédiaires ont rapidement vu les avantages de ce changement, qui leur a permis de mieux encadrer les équipes.

L'approche Agile a permis d'identifier des experts au sein du département qui ont été encouragés à partager leurs compétences sans avoir recours à des processus de recrutement complexes. La participation a été offerte sur une base d'option, ce qui a donné au personnel l'occasion d'"essayer avant d'acheter" plutôt que de s'engager dans un changement de carrière important, le tout avec le soutien total des représentants syndicaux. Ce renforcement de la transparence et de la communication a également conduit un plus grand nombre de membres du personnel à s'engager auprès des services de l'entreprise, ce qui a renforcé l'idée que l'IWP était un lieu d'engagement véritable et authentique.
